A Broad Street következik.
Menjünk fel! Erre!
Jézusom, nem jött fel erre?
Semmi?
- Elnézést.
- Bocsánat.
Parkoljon le a sarkon túl!
Vendégek.
- Megengedik, hogy betegyem a fogaimat?
- Ezredes, legyen olyan szíves, forduljon meg!
- Üljön le az ágyra!
- Gyerünk!
- Ott van a fogam a... ott a csapnál.
- Rám nézzen! - Hozza ide!
Mi a Szövetségi Nyomozóiroda
ügynökei vagyunk, uram.
Rám nézzen!
Önhöz beszélek.
Tudomásunkra jutott, hogy ön
kémtevékenységben vesz részt.
Vagy hajlandó velünk együtt
mûködni, vagy letartóztatjuk.
- Megértette, ezredes?
- Nem, nem mondhatnám.
Miért... miért szólítanak
engem ezredesnek?
- Öltözzön fel, kérem!
- Átkutatjuk a szobát.
Szabad... megtisztíthatom,
kérem a palettát?
A festék ha rászárad, tönkremegy.
Ott van ön mögött.
A rongy ott van hozzá.
Köszönöm.
- Jól van, lássanak munkához!
- Köszönöm.
Nézzék meg a matracot, az ágy alatt,
a padlót! Beletenné ezt a hamutartóba?
- Ott van az ablakpárkányon?
- És persze az íróasztalt.
Nézem az asztalt.
Nem akarnám,
hogy tönkremenjen.
Ne mondja, hogy az "ember"!
Ġ, nem az "emberem".
Hogyne volna az "embere".
Hát kirġl beszélünk?
Egy olyan emberrġl beszélünk,
akit biztosított az ügyfelem.
- Tehát ġ nem az "emberem".
- Értem, rendben.
A lényeg az, hogy az, akit
az ügyfele biztosított,
- nem tagadja, hogy ezek a dolgok
megtörténtek. - "Ezek? Ezek a dolgok"?
- Igen, ez az öt dolog. - Nem,
pillanat, pillanat. Szó sincs öt dologról.
- Egy dolog történt.
- Ez nyilvánvalóan öt dolog.
Bocsánat, de ez nekem nem nyilvánvaló.
Miért öt dolog? Magyarázza el!
- Ez magától értetġdik.
- Rendben, akkor mondja el, mi történt!
Mondja el a történetet úgy, hogy
abból kiderüljön, hogy ez öt dolog!
- Jó, semmi akadálya. Az embere...
- Nem az. Az ügyfelem biztosítottja
Elvesztette az uralmát a jármûve fölött,
és elütötte az én öt emberemet,
akik megbíztak engem, még pedig azért,
mert nem ismerik el az igényüket.
Úgy érti, hogy az ügyfelem, a biztosító,
nem ismeri el az igényüket?
Mr. Donovan, teljesen
világos, kikrġl beszélünk.
Az ügyfelem minden
igényt elismer.
Kifizet minden jogos kártérítési
igényt, a kártérítési limit erejéig,
ami ennek az úrnak a biztosítása
szerint 100 ezer dollár balesetenként.
És ez egy esemény volt. Maga is úgy
mondta, hogy "elütötte az öt emberemet".
Az ügyfelem biztosítottjának
egy balesete volt.
Egyetlen egy. Mivel nem vezetett elég
óvatosan, elütött öt motorkerékpárost.
Akiknek a szemszögébġl
öt baleset történt.
Nézze, Bob!
Ha, szabad. Bob? Jim.
Ha bowlingozom és tarolok, egy esemény
történik. Nem pedig tíz esemény.
Jim, az embereim nem tekebábuk,
még ha a maga embere úgy is bánt velük.
Egy pillanat, pillanat.
Hogyha biztosítja a házát,
mondjuk 100 ezer dollárra,
és jön egy tornádó, és elsodorja,
akkor a komplett házat teszi tönkre,
nem tekintjük külön eseményeknek,
hogy felkapja az egyes bútordarabokat.
Hogyha úgy lenne,
ahogy maga mondja...
nos, akkor nem lenne
többé kártérítési limit,
úgy pedig megszûnne
a biztosítási szolgáltatás.
És akkor, Bob,
senki nem kap pénzt.
Watters, Cowan és Donovan.
Kit kapcsolhatok?
- Jó reggelt, Mr. Donovan!
- Jó reggelt, Alison!
Lemondtam a 9 órását
a Prudentiallel.
- És ugyan miért? - Én kértem meg rá.
- Valami gond van, Tom?
Hagyd itt a táskádat
Alisonnál, és gyere be!
Beütött egy elég fontos ügy.
Látogatónk érkezett.
Natalie hozza a kávédat.
Nescafé, tejszín, két cukor, igaz?
Igen, köszönöm.
- Lynn!
- Jim!
- Örülök, hogy látlak. Hogy van
a család? - Jól, jól. Hogy van Annie?
Gyilkos hangulatban. Az anyósék
nálunk töltik az ünnepeket.
Ha a bûn útjára lép, legalább
jó ügyvédje lesz. Na, mi újság?
Szóval a helyzet a következġ. Neked kéne
védened a szovjet kémet, akit elkaptak.
Tessék a vádirat.
- Nem biztos, hogy érdekel.
- A vádlott nem ismer ügyvédeket.
A bíróság ránk bízta,
kit jelölünk ki.
A kamarai bizottság szavazott.
Rád esett a választás.
Fontos volt nekünk...
Fontos az országnak,
hogy ez mintaszerûen
tisztességes eljárás legyen.
Az amerikai jogrendszer vizsgázik.
Jó, persze ha így nézzük,
megtisztelġ a felkérés.
De... Lynn, nem is tudom, hány éve
nem dolgozott már védġügyvédként.
Az olyan, mint a biciklizés, nem? Már
megmutattad, mit tudsz Nürnbergben.
- De ott a vádat képviseltem.
- Az nem számít.
A lényeg, hogy ismered
a büntetġjogot.
Gondolj bele a helyzetbe, Jim!
Ez az ember közutálat tárgya.
- És én is az leszek.
- Igen, jelentġs rétegek körében.
De épp ezért fontos,
hogy megcsináld, méghozzá jól.
Az amerikai igazságszolgáltatás
nem tûnhet elġítéletesnek.
- Csak érdeklġdöm, mennyire
stabil a vád? - Nagyon is stabil.
Remek. Pompás. Mindenki utálni
fog, de legalább veszítek.
Te mit mondasz, Tom?
Ez az iroda részérġl is áldozat.
Ez hazafias kötelesség.
Fontos feladat.
Mondtam Lynn-nek, hogy
mi nem mondhatunk nemet,
és neked is kellemetlen,
ha nemet mondasz.
Neked kell védened
azt a nyavalyást.
- Szóval, vállalta?
- Micsodát?
- Hogy védi Abelt, a szovjet kémet.
- Lehet. Még beszélnem kell, de...
De honnan tudja?
Kiírták a faliújságra?
Nem, nem csak beszéltem
Richard Earllel...
Nézze, ha elvállalom,
segíteni kell nekem.
- Dolgozhatunk ma este?
- Hát ma randevúm van, uram.
Kedd van? Igen, akkor
ráérek. Köszönöm, uram.
De ez megtiszteltetés.
És a Kamara külön engem kért fel,
meg akarják mutatni, hogy Amerikában
még egy kém is jó ügyvédet kap.
Semmi szükségünk az ilyen
megtiszteltetésekre.
Drágám, hogyhogy itthon vagy?
- A fiú nem jött el.
- Hát ez felháborító.
- Ki az a pernahajder?
- Inkább nem mondom meg.
Jól van, ülj le! Most kezdünk
enni. Az emberek félnek.
Óvóhelyeket építenek, pontosan
az ilyenektġl tartva, mint Abel.
Ha elmegyek a boltba, azt látom,
hogy az emberek konzerveket
és jódtablettát vásárolnak.
És mindenrġl ez az Abel tehet,
meg az, amit képvisel.
- Ez egy áruló, aki félelmet kelt.
- Ki az áruló?
- Rosenberbergék.
- Kik azok?
Atomtitkokat adtak ki az oroszoknak.
Amerikaiaktól ez valóban árulás.
Abelre viszont nincs jogunk azt mondani,
hogy áruló. Mert nem amerikai.
Jim, ha hallanád magad,
máris elkezdted védeni.
Rajtam gyakorolsz. Pedig azt mondtad,
még csak fontolgatod a dolgot.
Úgy van, fontolgatom a dolgot,
de nehéz dönteni.
Mindenki megérdemli a védelmet.
Minden ember fontos.
Jim, mit érdemlünk mi? Tudod,
te, hogy fognak ránk nézni?
Mi leszünk az áruló
támogatójának a családja?
- Abel nem áruló, Mary. - Jó, jó.
Nyisd ki, Roger! Akkor nem áruló...
- Miért én csinálok mindig mindent?
- Várd meg, hogy elmondjuk az áldást!
Abel a leggyûlöltebb ember az országban,
te meg a második próbálsz lenni.
- Én meg a harmadik leszek.
- Carol, nem ezért nem jött el az a fiú.
Mary, ne csinálj ebbġl veszekedést,
mikor nem is veszekedtünk!
Te ellene vagy, én meg mellette? Nem állok
mellette. Nem támogatom a kémkedġ oroszokat.
De nekik is joguk van
a tisztességes védelemhez,
- ezért hívják igazságszolgáltatásnak.
- Jó estét, bocsánat, nem akartam.
- A bíróság elġtt... szia, Doug!
- Nem, nem zavarsz. Helló, Doug!
- Jim épp szónokolt.
- ...egy kirakatperben. Nem szónokolok.
Üljön le, Doug, vacsorázzon velünk!
Nagyon finom vagdalt van.
Doug azért jött, hogy együtt mérlegeljék,
hogy elvállalja-e Jim az ügyet?
Dehogy, vállalni kell!
Ez nem kérdés, igaz?
Urunk, hála adományaidért,
melyeket bġkezûen adtál.
Mi urunk Jézus
Krisztus által. Ámen.
Jó reggelt, uram!
A nevem Jim Donovan.
Itt vannak a papírjaim. A Watters, Cowan
és Donovan Ügyvédi Irodától jöttem.
1941-ben vettek fel
a New York-i Kamarába.
A vád 3 elkövetett és 19
megkezdett bûncselekmény.
Összebeszélés védelmi és atomtitkok
kiadására a Szovjetunió részére,
államtitkok megszerzése,
és idegen ügynökként való
bejelentkezés elmulasztása.
Sokan jelentkeznek be
idegen ügynökként?
Ha nem veszi zokon
a kérdésemet, uram,
miután elfogták,
hol tartották?
Azt nem tudom megmondani.
Nem tudja?
Elvittek egy repülġtérre, feltettek
egy gépre, az elvitt valahova.
És meleg volt.
- Itt is az van.
- Ott párás meleg volt.
Aztán bevittek egy szobába.
- Megverték?
- Nem. Csak gyġzködtek.
- Ajánlatokkal.
- Mifélékkel?
Azt mondták, hogy dolgozhatok
az önök kormányának.
Azt ígérték, ha együttmûködöm, ejtik
az ellenem felhozott összes vádat.
És fizetnek is nekem.
- És ön ezt nem fogadta el?
- Amint látja.
Ezt természetesen
nem helyeselhetem.
Kötelességem arra bíztatni, hogy
mûködjön együtt az amerikai kormánnyal.
Hát én nemet mondtam.
Megmondhatja a barátainak a CIA-nál,
- hogy komolyan beszéltem.
- Nem, nem, nem. Én...
Nekem semmi közöm
az ügynökséghez.
Vagy a kormányunkhoz.
Azért vagyok itt, hogy felajánljam
önnek az ügyvédi szolgálataimat.
Amelyeket ha ön elfogad,
akkor én... önnek dolgozom.
Hogyha elfogadom önt?
Jól ért a szakmájához?
Igen. Jó ügyvéd vagyok.
Sok vád alá helyezett
kémet védett már?
Nem, egyet sem. Itt most
mindketten kezdġk vagyunk.
Igen.
- Rendben.
- Rendben? Tehát elfogad?
- Igen, rendben.
- Remek, pompás.
Elġször is. Ha végleges a döntése,
hogy nem mûködik együtt a kormánnyal...
Végleges.
Értem. Ez esetben senkinek ne mondjon
semmit az ügyével kapcsolatban!
Kivéve nekem, amit
a bizalma megenged.
Csak én állok ön mellett,
senki más.
Kereken kimondva, mindenki más
villamosszékbe akarja juttatni önt.
Értem.
Nem tûnik túl ijedtnek.
Az használna?
Kaphatnék esetleg eszközöket,
hogy rajzolhassak?
Sajnálom, de nem.
Ceruzát, rajzlapot. Cigarettát.
Kérem.
Mr. Donovan, vannak, akik az ön
hazájáért teszik ugyanazt, amit én.
Biztosra veszem,
ön azt kívánja, hogy jól
bánjanak velük, ha elfogják ġket.
- Mi a neve?
- Francis Gary Powers.
- Rendfokozata? - Az Egyesült
Államok Légierejének fġhadnagya.
Kapcsolatban áll bármi módon
a Szovjetunióval, Powers fġhadnagy?
- Viccel? - Igennel, nemmel, vagy minél
tömörebben válaszoljon a kérdésekre!
- Kapcsolatban áll valamiképp
a Szovjetunióval? - Nem, dehogy.
Tudja, miért van itt?
- Ez nemet jelent?
- Igen. Mármint...
Nemet, igen, nemet jelent. Úgy értem,
fogalmam sincs, hogy miért vagyok itt.
- Elġre néz, hadnagy!
- Értettem.
- Na, mi van, Gary, hogy ment?
- Egész jól. Tudtam a saját nevemet.
Akkor Shinn-nél
biztos jobb voltál.
- Ki a nyerġ? - Most épp
szerénységem. - Ossz nekem is!
- Akkor ez mind az enyém, ugye?
- Mondtam, hogy vele ne játszatok.
Jól van, pilóták, fogjunk bele!
Egy olyan feladatra választották ki
magukat, amirġl senkivel nem beszélhetnek
ezen a körön kívül. Senkivel.
Nem érdekel, kiben bíznak meg.
Anya, feleség, szeretġ.
A jó Isten, akihez imádkoznak.
Egyiknek se mondanak el egy
szót se abból, amit most hallanak.
Maguk valamennyien
teljesítik az elvárásainkat.
Biztonsági szempontból
megfelelnek.
Kiváló pilóták és a
repülési óraszámuk alapján
rutinosan vezetnek együléses
gépet. Ami ma zajlik, az háború.
Háború, amelyben nem a harcosoké
a fġszerep, hanem az információké.
Hírszerzési adatokat fognak gyûjteni.
Adatokat az ellenségrġl.
Olyan adatokat, melyek segíthetnek
abban, hogy gyġztesen kerüljön ki
egy termonukleáris
konfliktusból a Szovjetunióval.
Vagy elkerüljünk egy ilyet.
A nyilvánosság számára,
ideértve anyát, felséget,
szeretġt és az atyaúristent,
a maguk feladata nem létezik.
És mivel nem létezik,
maguk sem léteznek.
A gépüket nem lġhetik le.
Nem eshetnek fogságba.
Most a CIA-nak dolgoznak.
Mondja, Jim, hogy lesz ez, úgy hallom,
az embere jól titkolja, hogy orosz.
De biztos, hogy kilóg a lóláb?
Nem uram, tökéletesen beszél angolul.
Ami el is várható,
hiszen brit útlevele van.
Igen, de csodálnám,
ha nem lenne hamis.
Na, lássuk, Jim, hogy is állunk?
Azt látom itt...
- hogy...
- Uram, tehát,
nem hiszem, ugye, hogy három
hét elég lenne a felkészülésre.
Sok bizonyítékot
kell megvizsgálnunk.
- Halasztást akarnak?
- Hat hetet, igen.
Hisz gyakorlatilag ketten visszük
ez a munkatársammal, ugye.
- Komolyan gondolja ezt, Jim?
- Uram?
- Komolyan gondolja ezt? - Igen.
Természetesen. Azért is indítványoztam...
- Jim, a maga védence szovjet kém.
- A vád szerint. - Ugyan már, ügyvéd úr!
Bíró úr.
Szó se róla. Becsüljük magát,
mert elvállalta ezt a hálátlan munkát.
Az emberünk törvényes eljárást kap.
De azért ne essünk túlzásokba!
Kifogástalan
védelemben lesz része.
Ha rajtunk múlik,
el fogjuk ítélni.
Ugyan, ügyvéd úr. Most ne
játszadozzon! Se velem, se az üggyel.
Megvan a dátum...
és meglesz a tárgyalás.
Taxi! Taxi!
Ég a lámpája!
- A rosseb belé. - Persze
rohan vissza Manhattanbe.
Szabadot jelzett, nem?
A fene egyen meg!
Mr. Donovan!
Tessék?
- CIA?
- Igen.
Csevegjünk egy kicsit!
- Hogy halad az üggyel?
- Remekül haladok. Soha jobban.
Beszélt az emberrel?
- Mire gondol? - Találkozott Abellel.
Mondott valami érdemlegeset?
- Mi errġl nem beszélgetünk.
- Nem, persze hogy nem.
Mármint tényleg
nem beszélgetünk.
Mert engem titoktartási
kötelezettség terhel.
Ugyan már, ügyvéd úr.
Nem hagyja végre abba ezt az
"ugyan már, ügyvéd uram-ozást?
A bíró ma kétszer mondta nekem,
és bevallom, hogy rühellem.
Egyre jobban,
minél többet hallom.
Na, jól van, nézze, tudom,
hogy van ügyvédi titoktartás.
Tudom, hogy mirġl szól
a jogi csûrcsavarás.
És azt is tudom, hogy
ezzel keresi a kenyerét.
De itt valami másról van szó.
A hazája biztonságáról. És sajnálom,
ha sértġ volt, ahogy kifejeztem magam.
De nekünk meg kell tudnunk, amit
Abel elmond. Ez így világos, Donovan?
Meg kell tudnunk.
Itt nincs cserkészbecsület.
Itt nincs játékszabály.
- A maga neve, Hoffman, igaz?
- Igen.
- Az német eredetû.
- Igen, és?
Én, Donovan vagyok. Ír név.
Ír ġsök, mindkét állam.
Én ír vagyok, maga német.
De mi tesz bennünket,
amerikaivá? Csak egy dolog.
Egyetlen egy.
A játékszabály.
Úgy hívjuk, hogy Alkotmány,
és nagyon komolyan vesszük,
ez tesz minket amerikaivá.
Úgyhogy ne mondja nekem,
hogy nincsenek játékszabályok, és ne
bólogasson így nekem, maga gazember.
Mondja, tartanunk kell magától?
Hagyjuk egymást dolgozni,
akkor nem lesz baj!
PESAVARI LÉGIBÁZIS
PAKISZTÁN
Ettġl a naptól fogva az U-2-t nem
szabad sem kémrepülġgépként,
sem felderítġgépként emlegetniük.
A neve egyszerûen Tétel.
A Tétel fesztávja 24 méter.
A hajtómûve egy darab Pratt
and Whitney J57 P-37-es motor.
A tolóereje 4500 kilopont,
a legnagyobb sebessége 690 km/h.
Nem valami gyors, de 21 ezer
méter magasan repülnek majd vele,
- oda nem megy fel semmi.
- 21 ezer?
- Igen, hogy biztosan ne vegyék észre
magukat. - Elég törékenynek tûnik.
Minden plusz kilogramm súly,
mínusz fél méter magasság...
és a kamerákat is cipelni kell.
Ezek 4500 milliméteres
lencsék, három darab.
Kiváló panorámafényképezġgép,
négyszer olyan jó, mint az eddig használt
legjobb légi felderítġ fényképezġgépünk.
Fotókat fognak csinálni,
számtalan fotót.
21 ezer méteren
a Tétel 5 ezer négyzetkilométernyi
területet tud lefotózni egy menetben.
Ennyi, pilóták, most pedig
átadom a szót Sumner ügynöknek.
Mutatom, hogy milyen
eszközöket használnak majd.
Revere 8-as kamera, 40-es magazine
modell, Keystone Capri K-25-ös, ezüst.
Üreges nyelû borotvapamacs. Teljes
kódtábla készlet ehetġ ezüst fólián.
Speciális fotófelszerelés.
Igen, minden világos.
Köszönjük.
- Még egy pillanat, Mr...
Bosco. Blasco. - Igen?
Van egy alcsoport itt, ebben
a felsorolásban, ha jól látom.
Mert a holmik nagy része
a mûtermében volt,
de találtunk pár dolgot
a hotelszobában is. Ahol elfogtuk.
- És amit átkutattak?
- Igen, ott.
- Láthatnám a parancsot?
- A mit?
Ez fejtse ki bġvebben!
Hisz volt parancsuk.
Volt, de csak ġrizetbe vételi
parancsuk egy külföldi ellen,
nem házkutatási parancsuk
bûncselekmény gyanúsítottja ellen.
Így a házkutatás törvénytelen
volt, semmi, amit találtak,
nem fogadható
el bizonyítékként.
Milyen védelem jár neki, uram?
Ez az ember nem... Ki ez az ember?
Rudolf Ivanovich Abel. Külföldi,
szovjet állampolgár. Nem amerikai.
1886, Yick Wo kontra Hopkins ügy.
Az ítélet szerint külföldi személyt,
ez esetben egy kínait,
törvényes eljárás keretében
kell felelġsségre vonni,
még ha illegálisan
tartózkodik is nálunk.
Az Igazságügyi Minisztérium elsġsorban
az Amerikai Egyesült Államokat szolgálja.
Nem világos a számomra, hogy
egy illegálisan itt lévġ külföldit
milyen jogoktól
foszthatnánk meg.
Kitġl kap jogokat?
Amerikától?
Mondja, kitġl kap jogokat, ügyvéd úr?
A civilizációnk a tét.
Ez az orosz kém a társadalmi
rendünkre jelent veszélyt.
A terem tele van,
csak ránk várnak.
Menjen, és üljön le az orosz mellé!
Essünk túl ezen az egészen!
Az indítványt elutasítom.
Most neki se ártana
egy jó biztosítás.
- Hogy ment a dolog?
- Odabent?
Nem túl jól. Mivel nem amerikai
állampolgár. Hát az tény.
És a fġnöke szerint nem
is szovjet állampolgár.
Hát a fġnöknek nincs
mindig igaza...
de olyankor is ġ a fġnök.
- Ön sosem aggódik?
- Használna?
Álljanak fel!
"Hûséget fogadok az Amerikai
Egyesült Államok Zászlajának,
és a köztársaságnak,
amelyet jelképez:
egy és oszthatatlan nemzet
az Isten színe elġtt,
amely szabadságot és
igazságosságot nyújt mindenkinek.
Tehát lássuk, mi történik,
amikor felrobban egy atombomba.
A napnál is fényesebb
villanás látható.
Kárt tehet épületekben,
betörheti házak ablakát.
De ha gyorsan fedezékbe húzódunk,
ahogy Bert, akkor kisebb a veszély.
Kétféle támadás jöhet, amire
számítunk és ami váratlanul ér.
- Te meg mit csinálsz? - Figyelj,
apa, mert ez nagyon fontos.
Ha háború lesz, akkor rögtön az elején
elzárják a vizet és nem lesz már áram.
Erre úgy készülhetünk fel, hogy ezt
megtöltjük, meg még a mosogatót
- és a zuhanyt használjuk, meg a kinti
kerti csapot... - Csupa jó ötlet.
De szerintem teljesen felesleges, Roger,
hogy ilyen dolgokon törd a fejedet.
Jó, de amikor megszólalnak a szirénák,
már nem lesz elég idġ megtölteni a kádat.
De nem szólalnak meg
a szirénák. Az meg mi?
A bomba úgy jön, hogy
az Empire State Building lesz a cél.
De 3000 méter
magasan robban majd fel.
A Life magazinban olvastam, hogy ez
lesz, hogyha a bomba 50 megatonnás,
a lökéshullám kifut erre meg erre,
és miden megolvad innentġl idáig.
- És nézd meg, hol lakunk! Itt.
- Igen, ott lakunk.
De ide hallgass, senki sem
akar atombombát dobni ránk.
Az oroszok akarnak.
Az az orosz is, akit te védesz?
Azért jött, hogy elġkészítse
a bomba ledobását.
Ugyan már, dehogyis...
Nem azért.
És még csak nem is orosz. Úgy tudjuk,
hogy Észak-Angliában született.
De az oroszoknak kémkedett.
Nem értem, miért vagy az ügyvédje.
Nem vagy kommunista,
akkor meg miért véded?
- Azért, mert ez a munkám.
- Eddig nem ez volt.
Az Amerikai Egyesült Államok
kontra Rudolf Abel ügy
elsġ vádpontja tekintetében
mi az esküdtszék döntése?
- Bûnös vagy nem bûnös?
- Bûnös.
- A második vádpontban?
- A harmadik vádpontban?
- Bûnös.
Bíró úr, indítványozom az ítélet
bizonyítékok miatti érvénytelenítését.
Elutasítom. Az esküdtszéket
feloszlatom. Nagyon köszönöm.
Meg kell jegyeznem, ha önök közt ülök,
hasonló döntést hoztam volna.
A büntetés kihirdetése...
november 15-én lesz.
Ne aggódjon, egyáltalán nem
biztos, hogy halálra ítélik!
Nem félek a haláltól,
Mr. Donovan.
Jó, lehet...
ha választhatnék, elkerülném.
Ezt nálam felejtette.
Ó, köszönöm.
Ó, hálásan köszönöm.
Azt nem is kérdezte,
hogy igazak-e a vádak.
Hogy kém vagyok vagy sem.
Mi így dolgozunk.
Az eljárás a fontos.
A bizonyíthatóság számít.
Az, hogy a vádak... igazak
vagy sem, az nem fontos.
- Bizonyítaniuk kell, hogy ön kém.
- Ön nem is kíváncsi rá?
Nem, tényleg nem.
Az én számomra ön mûvész.
A feleségem, ġ a mûvész.
A zenének él.
A Moszkvai Gyermekzenekarnál,
ott dolgozik.
- És min játszik?
- Hárfán.
Akkor biztosan angyal.
Ahogy ott áll,
egy illetġre emlékeztet,
aki gyermekkoromban
sokszor megfordult nálunk.
Apám azt mondta:
Jól figyeled ġt, fiam.
Úgy tettem, sokáig figyeltem.
De nem csinált soha semmi,
de semmi érdekeset.
És rá emlékeztetem?
Mikor nagyjából annyi
idġs voltam, mint a fia,
a házunkat fegyveres
partizánok rohanták le.
Egy nagy csapat. Megverték
apámat, megverték anyámat,
és az apám barátját,
ġt is megverték.
Akkor is figyeltem ġt.
Ütötték és elesett,
de rögtön újra felállt.
Erre durvábban verték.
De ġ akkor is mindig felállt.
Talán épp ezért végül nem
verték tovább. Életben hagyták.
Itt van a fülemben,
ahogy mondták.
Ez olyasmit jelent, hogy...
"Álló ember."
Álló ember.
- Nahát, Jim!
- Millie, kegyed egy tünemény.
Mortie épp igyekszik
kicsípni magát.
- De jöjjön be! Whiskyt, Jim?
- Ó, igen, kérek. Köszönöm.
Egy kis vízzel kérném.
- Bíró úr. - Helló, Jim. Menni
készülünk. De azért van pár percem.
Jótékonysági dolog.
Millie beszervezett.
Köszönöm, hogy idġt szán rám.
Csak lenne néhány gondolatom
Abel büntetésérġl.
És úgy véltem, jobb,
ha otthon zaklatom önt ezzel,
mert túllépnék a szûken
vett jogi szempontokat.
Igen, ez az Abel ügy
már csak ilyen.
Ha kissé nyers voltam a tárgyaláson,
az pontosan azért volt, amit mondd.
Mert itt nem csak jogi szempontok
vannak. Hanem fontosabbak.
Fontosabb szempontok!
Köszönöm, köszönöm.
Uram...
Az a meggyġzġdésem, hogy legjobban az
szolgálná az Egyesült Államok érdekeit,
ha Abel nem halna meg.
Miért? Nem mondom,
hogy már döntöttem,
de ha Abel kész lenne együttmûködni
a kormánnyal, azt már jelezte volna.
- Jó, de az is fontos...
- Befejezhetem.
Nem állíthatja, hogy az áll
az Egyesült Államok érdekében,
hogy Abel egy cellában
töltse élte hátralévġ részét.
- Hol van itt a nemzeti érdek? - Nem
a bebörtönzése áll érdekünkben, uram.
Hanem lehetséges, hogy
valamikor a belátható jövġben,
a szovjetek elfognak esetleg egy
hasonló rangú és értékû amerikait.
Akit azután jó lenne kiváltani.
A fantázia birodalmába tévedt.
Mi lenne, hogyha ez meg az történne.
Ez a szakterületem.
A biztosítások. Ez korántsem
valószínûtlen fejlemény.
Reális esély van rá,
hogy bekövetkezik.
Az ilyen dolgokra már
biztosítást szokás kötni.
De ha most Abelt a halálba küldjük,
azzal felmondjuk a biztosítást.
Nem lesz kötvény a zsebünkben,
ha villám csap a házba.
Szép beszéd volt.
Uram, emellett még ott van
a humanitárius szempont is.
Halljon meg, csak mert
elvégezte, amivel megbízták?
Jól van, ügyvéd úr.
Mennem kell.
Örülök, hogy láttam.
Majd én kikísérem.
Álljanak fel!
A Kelet-New-York-i
Kerületi Bíróság összeült.
Mortimer Byers bíró úr elnököl.
Üljenek le!
A vádlott álljon fel!
A bíróság megítélése szerint,
és a vádlottat minden vádpontban
bûnösnek ítélġ esküdtszéki döntés alapján,
a következġ büntetés
indokolt és törvényes.
Tekintettel arra, hogy
valamennyi vádpontban bûnös,
a vádlottat, átadva ġt az Egyesült
Államok igazságügyi miniszterének,
szövetségi büntetġintézetben letöltendġ
30 év szabadságvesztésre ítélem.
Elrendelem az elítélt
ġrizetbe vételét.
- Nem végeznek ki?
- Nem. Nem, nem.
Kötelet érdemel! Az ég szerelmére,
miért nem akasztjuk fel?
- Üljön le, uram! - Ez egy kém!
A vesztünket okozza a hazugságaival!
- Az ég szerelmére,
fel kell akasztani! - Így van!
Ġ egy kém!
Mr. Donovan! Mr. Donovan!
Egyetlen kérdés.
Csak egyetlen kérdés, uram.
A kalapom! A kalapom!
A kalapom!
Nem nyilatkozunk. Mr. és Mrs.
Donovan nem válaszol kérdésekre.
Hogy érzi magát most,
hogy végetért a rémálom?
- Mr. Donovan, elégedett az ítélettel?
- Elég jó alapunk van egy fellebbezéshez.
- Fellebbez?
- Igen.
Jim, megtetted a dolgodat.
Az elváráson felül teljesítettél.
De az az ember egy kém. Az ítélet
méltányos, nincs okod megfellebbezni.
De hát eljárási hibákat vétettek.
A házkutatás jogtalan volt.
És a negyedik alkotmánykiegészítést
a fellebbviteli bíróság
- mindig komolyabban veszi.
- Mi a jó isten haragjáról beszélsz te.
Arról volt szó, hogy Abel kapjon
kielégítġ védelmet, megkapta.
Mit jössz nekem még itt
az istenverte alkotmánnyal?
Tom, mondd azt a szemembe nézve,
hogy szerinted a fellebbezés
jogilag megalapozatlan.
Nem mondom azt.
Egészen másról beszélek.
- Tom arra céloz, hogy ára
van a dolognak. - Pontosan.
És azt a családod és
az iroda fizetné meg.
Hiányzott a zene.
Ellenġrizték a rádiót,
hogy nem alkalmas-e adásra.
Hát természetesen.
Sosztakovics.
Sosztakovics
a legnagyobbak egyike.
Úgy vélem...
a legerġsebb érvünk
a fellebbezésben...
az alkotmánysértés.
Jó esélyünk van, ha a Legfelsġbb
Bíróság újratárgyalja az ügyet.
Jim...
Legyen óvatos!
Óvatos.
* - 77 Sunset Strip *
Edward Byrnes.
- És Richard Long.
- Jó reggelt, Suzanne!
- Jó reggelt, Dick!
- Van itt önnek egy levél.
- Ó, tġle jött.
- Anya!
- Jézus Mária, mi történt?
- Jól vagy, csillagom? - Anya.
- Jól vagy? - Itt maradok. Menj fel!
- Leültem a fal tövébe, apa!
- Jól vagy? Nem esett bajod?
Hallod, apa, leültem a fal tövébe!
Jó messze az ablaktól!
Jól van, jól van. Jól tetted.
Ügyes vagy, ügyes vagy.
Jól van. Jól van, semmi baj.
Semmi baj, elmentek.
Elmentek. Gyáva alakok.
Elmentek.
A nyomozok már elindultak
bejárni a környéket.
Talán sikerül leírást
szerezni a kocsiról,
- de nem tartom valószínûnek.
- Védelemre van szükségünk.
Igen, már szóltam, hogy két kocsit
hagyjanak itt önöknél. Nyilvánvaló, hogy...
De meddig? A hét második felében
Washingtonba kell utaznom.
Miért csinálja ezt?
Kell ez a családjának?
- Hogyan, kérem?
- Még mindig védi a kémet?
- Miért nem száll ki az ügybġl?
- Na jó, errġl ennyit, fejezze be!
Majd ha végigmondtam. A harmadik
hullámban voltam az Omaha parton.
- Én is voltam a seregben.
- ...és maga ġket védi?
Ha már rendġrnek ment,
akkor csinálja, ami a dolga!
Jól van, bocsánat.
Jöjjön, kimegyünk! Jöjjön!
- Ezt nem tudom elfogadni. - Azt mondtam,
gyerünk kifelé! Bocsásson meg!
Ha kénytelenek szovjet területek
felett elhagyni a repülġt,
akkor használják a géptörzsben
elhelyezett 1 kg-os robbanótöltetet!
Ehhez elġbb élesítik
a folyamatot.
És aztán bekapcsolják
az idġzítġt,
a felirattal ellátott
kapcsolót átbillentve.
Ezeknek a repüléseknek mindenképpen
titokban kell maradniuk,
- és a gép nem kerülhet az
ellenség kezébe. - De mi igen?
Nem tudom, maga tréfál-e,
Powers fġhadnagy. De én nem.
Amit a géprġl tudnak, az épp
úgy titok, mint a gép létezése.
Ahogy a repülġket nem foghatják el...
épp úgy magukat se.
Nyilván, ha úgy tûnik,
hogy kicsúszhatnak a kezükbġl,
mert közel van az országhatár,
akkor katapultáljanak.
De ha úgy tesznek...
kell ez az egy dolláros.
Találnak benne egy tût.
Egy karcolás elég,
nem kell több, azonnal hat.
Ha szükséges, a zsebpénz
megváltja magukat a fogságtól.
Világos? Ha fizetni kell,
akkor fizessenek.
AZ EGYESÜLT ÁLLAMOK
LEGFELSĠBB BÍRÓSÁGA
Tisztelt fġbíró úr,
igen tisztelt bíróság.
A Hidegháború egyáltalán
nem képletes kifejezés.
Nem is túlzó elnevezés.
Valóságos összecsapásról, csatáról van
szó, amit két világnézet vív egymással.
Le kell szögeznem,
Rudolf Ivanovich Abel,
vagy Abel ezredes, ahogy még
a letartóztatói is szólították ġt,
szemben áll velünk
ebben a harcban.
- Segédhajtómû?
- Bekapcsolva.
- Oxigéntartály nyomása?
- 126 atmoszféra.
- Átalakító?
- Bekapcsolva.
Ezen háború résztvevġjének
tekintették ġt,
de aztán a kormányunk úgy döntött,
hogy többé nem kezeli ġt akként.
Ennél fogva... megfosztatott a
honfitársainknak kijáró jogi védelemtġl.
Az, ahogy bántak vele helyén való
a védelmezett ellenséggel szemben,
de nem az egy védelmezett
bûnözġvel szemben.
- Szivattyúk? - Szivattyú be.
- Megsemmisítġ? - Fedél alatt.
- Emelkedġ adatok.
- A fedélzeten.
Megismertem ġt.
Ha a vád igaz, idegen hatalmat
szolgál, de azt hûséggel teszi.
Ha Abel az ellenséges sereg
katonája, akkor jó katona.
Nem menekült el a csatából,
hogy mentse a bġrét.
Nem lett áruló a fogságban sem.
Végig hû maradt ahhoz, amire felesküdött.
Nem lépett a gyávák
menekülġútjára.
A gyáva feladja a büszkeségét,
mert ez a megmenekülése ára.
De ez Rudolf Abelnek
túl nagy ár.
Nem illene a társadalmi rendszerünk
alapját képezġ jogok biztosításával
megmutatnunk ennek az embernek,
hogy kik vagyunk?
Hogy kik vagyunk mi.
Hisz épp ez ebben a Hidegháborúban
a legerġsebb fegyverünk.
Vagy mi kevésbé vagyunk hûek
az elveinkhez, mint ġ az övéihez?
Az elnök bejelentette,
hogy egy meteorológiai repülġ
négy napja eltûnt
Törökországtól északra.
A NASA tart tġle, hogy a gép lezuhant,
és a pilóta életét vesztette.
A radarkép tanúsága szerint a gép,
mielġtt megszakadt vele a kapcsolat,
irányt tévesztve behatolt
a szovjet légtérbe,
a roncsok illetve a pilóta felkutatása
így nehézségekbe ütközik.
Most következzen
egy washingtoni hír!
A Legfelsġbb Bíróság megosztott, 5-4 arányú
szavazással helyben hagyta az orosz kém,
Rudolf Abel perében született ítéletet.
Abel ügyvédje, James Donovan szerint,
a per állampolgári jogokkal
kapcsolatos problémákat vetett fel.
Arra a kérdésre, hogy hogyan
érzi magát a mai vereség után,
Mr. Donovan azt felelte: fáradtan.
A reklám után további
hírekkel folyatjuk adásunkat.
Vége van.
Marty. Hogyhogy nem találom
sehol a Prudential ügy dossziéját?
Igen... Mr. Watters kérte, hogy
vigyem át Jack Elwes irodájába
- a beadvány vázlatával együtt.
- Igen?
Ġ véglegesítette és beadta
amíg ön Washingtonban volt.
Elég rég dolgozunk együtt. Tudja,
hogy nem vagyok kezdġ ezen a téren.
Hozzon össze egy találkozót!
Valami szép helyen!
Hogy a New York-i életbe
is belekóstolhasson.
De elġtte kérek egy összefoglaló
anyagot mindazokról...
Van ismerġse Leipzigben?
"Leipzig." Már Németországból
is jönnek gyalázkodó levelek?
Kelet-Németországból.
- A felesége?
- Nem. Nem, nem, nem, nem.
Azt próbálja elhitetni,
de nem valami ügyesen csinálja.
"Azért veszem a bátorságot, hogy írjak
önnek, mert megtudtam az újságokból,
hogy mennyi jóindulattal és odaadással
védte az én szeretett férjemet,
Rudolf Abelt."
És válaszoljak rá?
Ez jó kérdés.
Mit lépjen az ember,
ha nem tudja mi a játék célja?
Francis Gary Powers!
A Szovjeunió Alkotmányának
2. cikkelye alapján
államellenes bûncselekmény
elkövetése miatt
10 év szabadságvesztésre ítéljük,
melybġl az elsġ 3 börtönben letöltendġ.
A büntetés ideje, beszámítva
az elġzetes leztartóztatást is,
1960. május 1-jétġl
kezdve számítandó.
Mr. Donovan, nagyon
köszönöm, hogy eljött.
Örülök, hogy megismerhetem,
Mr. Dulles. Nagyon örvendek.
Nescafé, tejszín, két cukor.
- Köszönöm.
- Van hát ez a levél, amit kapott.
Nyilvánvaló, hogy szovjet
kezdeményezésrġl van szó.
Az oroszok még mindig
nem akarják elismerni,
hogy Abel szovjet állampolgár,
illetve szovjet kém. Úgyhogy...
- koholmánnyal operálnak.
- Értem, uram, de mi a céljuk?
Náluk van az emberünk, a kémpilóta.
Nálunk meg az övék.
Fogolycserét, úgy hiszem,
azt szeretnének.
Ami aligha meglepġ
az ön számára, ügyvéd úr.
Hisz úgy tudom, elġre
látta ezt a fejleményt.
Igen, uram, így igaz,
ezek szerint igazam lett.
Hát igen, gratulálok.
Ünnepelhet. Tehát...
van az elfogott
emberünk, Powers.
Jó ember, de sajnos tele
van a feje titkos adatokkal.
Abelnek szintén tele van
a feje titkos adatokkal,
- de nekünk nem mondott semmit.
- Higgye el, uram, nem is fog.
Igen, mi tudjuk ezt,
de az oroszok nem.
Meg akarják kapni ġt,
mielġtt megtörik.
Nekünk meg Powers kéne
mielġbb, hasonló okokból.
Ha jól értelmezem, uram, kilátásban
van a hapy end mindkét fél számára.
Igen, akkor, ha...
belemegyünk a játékba.
Önnek kell letárgyalni a cserét, hogy a
dolog ne kormányok egyezkedése legyen.
Ġk nem ismerik el,
hogy Abel szovjet polgár,
mi nem ismerjük el, hogy
Kelet-Németország független állam.
Kelet-Berlint se ismerjük el, hiába
annektálták a szovjetek '45-ben.
Tehát én, kijelölt tárgyaló,
képviselem...
Nem, ön nem képvisel senkit. Nem
dolgozik a kormánynak. Nincs státusza.
- Szóval nekünk is van
színjátékunk. - Hogyne.
Épp ezért nem is számíthat
semmiféle hivatalos egységre,
ha nehézségei támadnak.
A CIA nem vállal felelġsséget.
Mi mossuk kezeinket.
- És hol kell majd lefolytatnom
ezt a tárgyalást? - Ott. - Ott?
Berlinben.
Úgy tudom, Berlinben most eléggé...
Igen, ott most elég
komplikált a helyzet.
Úgy van, komplikált.
A szovjet oldalon hónapok óta
ellenġrzġpontokkal próbálják
gátolni a lakosság átszivárgását
nyugatra, de nem sikerül.
Hírszerzési adatok szerint egy
lépéssel tovább akarnak menni,
fallal fogják elválasztani
a keleti szektort.
Ennyi, ez a helyzet dióhéjban.
Döntse el, vállalja-e a dolgot!
Nyilván kér egy kis
gondolkodási idġt.
Nem.
- Nem kérek.
- Annál jobb. Remek.
Hálás volnék, ha ezt bizalmasan kezelné.
Ha lehet, ne beszéljen róla se...
Maryvel, se senki mással.
A levelezésrġl tájékoztasson minket!
Mondja el, mit akarnak tenni, és mikor!
Nincs megbízóm, nincs
feleségem, nincs hazám.
Nem tudom, mit tegyek,
mikor tegyem, és hogy kinek.
A hazájának fogja tenni,
csak az még nem tudhat róla.
És mit tudhat az ügyfelem,
akit elcserélünk? Az emberem?
Mármint az orosz kém? Ġ már
nem az ön embere, ügyvéd úr.
Az ön embere most
Francis Gary Powers.
- De mit mondjak Rudolf Abelnek?
- Hogy meg ne haljon nekünk.
BERLIN, NÉMETORSZÁG
KELET-BERLIN
Tanár úr?
- Tanár úr? - Papa bement az egyetemre.
Nem lett volna szabad idejönnöd.
- Ma is tartanak órákat?
- Bement megnézni. Ġ már csak ilyen.
- De te mit keresel itt?
- Értetek jöttem, Kátya.
Velem kell jönnötök.
Holnap talán már késġ.
- Hogy menjünk el? - Igen. Igen,
igen, igen, végleg. Most rögtön.
Menj vissza! Menj vissza! Nem lesz
semmi baj, én amerikai vagyok.
Most menj haza, majd
átjöttök máskor! Menj!
- Hé!
- Én... jó napot!
- Az iratait kérem!
- Ich bin Student Frederic Pryor.
Igen, student.
Frederic Pryor vagyok.
Közgazdász hallgató.
Nézze! Itt a disszertációm.
Itt írtam.
Nézzék meg!
Tessék, tessék.
"A körkereskedelem az európai
kommunista országokban."
Nagy munka volt.
Ne, ne, ez az egyetlen példány.
Nem!
Azért mondj valamit!
Az utolsó percben derült ki.
Van egy irodájuk Londonban.
Fontos ügyfél. És ragaszkodnak hozzám.
Aztán skóciai horgászkirándulás.
- Miféle horgászkirándulás, Jim?
- Pisztrángra megyünk.
Nyugtass meg, hogy nem
fenyeget veszély, Jim,
mondd, hogy egyszerû üzleti útra
indulsz, és akkor nem aggódom!
Az útlevél is kell.
Csak mondj valamit, akármit! Még az
sem fontos nekem, hogy igaz legyen.
A családért teszem.
A berlini kísérġje Mr. Michener lesz.
Attasé az amerikai követségen.
Tehát komplikálódott a dolog.
Mint tudja, az állítólagos feleség
az utolsó levelében azt írta,
hogy egy Vogel nevû kelet-berlini
ügyvéd képviseli az érdekeit.
Igen, Vogel elment
a kelet-berlini orosz követségre,
és megtudta, hogy az oroszok
odaadnák Powerst Abelért.
Nem tudjuk, ki kicsoda,
de nyilván mind orosz, igaz?
- Szovjet.
- Úgy hisszük.
- Ezt hogy érti? Van ebben
a kocsiban fûtés? - Nincs..
Van egy bökkenġ. Lehet,
hogy csavart labdát dobnak.
Lehet, hogy valaki mást
akarnak adni Powers helyett.
Egy másik amerikait?
A... kelet-német Stasi fogott egy
amerikai diákot. Frederic Pryort.
A kölyök átkeveredett
a túloldalra. A Yale-rġl jött.
Közgazdász doktor akar lenni.
A komcsik kitalálták, hogy
megvádolják ġt kémkedéssel.
Vagy valamivel,
akármivel. A lényeg ez.
Vogel értesített minket,
ġ Pryor ügyvédje.
Egy pillanat. Vogel képviseli Abel
nejét... meg ezt a gyereket is?
Igen, szorgalmas.
Most akkor ki ez? Miféle szerzet
ez a Vogel, kelet-német vagy orosz?
Hát derítse ki a találkozón! Szovjet
követség, Kelet-Berlin, holnap dél.
Hoffman majd elmondja,
hogy jut el oda.
Hogy jutok el? Gondolom,
elkísér valaki. Nem?
Igen, az volt a terv, de mondtam,
hogy van egy bökkenġ. Nem vihetem el.
Felsġbb döntés. Egyetlen tisztviselġ
sem lépheti most át a határt.
- De miért? - Túl veszélyes.
A kölyök a kelet-németeké.
Van egy olyan tényezġ ebben
a történetben, amivel nem számoltunk.
Hogy értse, a kelet-németek
szándéka és az oroszok szándéka
nem biztos, hogy egyezik.
Bogozza ki a dolgot! És próbálja
letárgyalni a cserét! Powerst Abelért.
- Jó, de akkor mi lesz azzal a
gyerekkel, Pryorrel? - Felejtse el!
Ġt majd kihozzuk máskor.
Ez a meccs Powersrġl szól.
A maga szobája?
Én a Hiltonban lakom.
Nincs messze.
Ez egy nyugat-berlini telefonszám.
Jegyezze meg és adja vissza!
Nem, nem.
Most rögtön.
A nemzetközi hívásokat szétkapcsolják
a szovjetek, de a helyieket nem.
Ezt éjjel nappal hívhatja.
Ez az útleveléhez
csatolt dokumentum lesz
a be- és kilépġ jegye, amikor
keletre, a szovjet szektorba megy.
Vogellel holnap
délben fog találkozni.
Pár helyen lehet
csak átmenni keletre.
Felszáll az S-Bahn-ra, annál
a megállónál, amit mutattunk.
Leszáll a Friedrichstrasse
megállónál,
és elsétál az Unter den
Lindenre, ott van a követség.
Jegyezze meg, mert
nem vihet térképet!
Aki térképet nézeget, az amerikai,
vagyis kém. És nem lenne jó, ha bevinnék.
Az lesz a legjobb,
ha nem áll szóba senkivel.
Ha nem szólal meg,
akkor nem tûnik fel.
Odaát kevés az élelem,
elszemtelenedtek az utcai bandák.
Szóval lényegesen rosszabb
a közbiztonság, mint itt.
És ne menjen a Fal közelébe!
A Falnál széles sávban még
a házakat is elbontották.
Az a Halálsáv.
Ha odamegy, lelövik.
Van azért lehetġség, hogy se ne
vigyenek be, se ne lġjenek le?
Ne aggassza, amit
Michener elmondott.
Az aggaszt, amit maga mond.
Ez a gyerek, Pryor, akit a
németek elkaptak, hány éves?
- 25. Miért?
- Pont annyi, mint Dougie.
- Ki?
- Az egyik munkatársam.
Frederic Pryor.
Oké, oké, oké.
Danke.
Sajnáljuk...
ha ez sértġ.
Kabát?
Jó, rendben.
- Beszél ön angolul?
- Igen, uram.
James Donovan vagyok.
Vogel úr hívott ide.
- Vogel úr.
- Nem dolgozik itt.
De itt vár rám.
Ennyit tudok.
Mr. Donovan!
Hát végre találkozunk.
- Helen Abel vagyok.
Hogy van a férjünk? - Jól van.
- Az én Rudolfom?
- A körülményekhez képest jól van.
És vissza is kapjuk ġt, igaz?
- Ġ a mi nagy lányunk.
- Kisasszony. - Lydia.
- És ön, Vogel úr? - Nem, nem,
nem! Nem Vogel vagyok.
A nevem Drews.
- Ġ Rudolf szeretett unokatestvére.
- Á, unokatestvér.
- Unokatestvér. - Drews, igen.
- Én pedig Helen Abel.
Mikor látjuk ġt?
Mikor engedik el férjem?
Nos egy kicsit... tanácstalan
vagyok. Vogel úrra számítottam.
- Ó, ġ az ügyvédünk. - Igen, tudom, és
úgy volt, hogy vele tárgyalok a cserérġl.
- Hogy Rudolf ide jön?
- Igen, igen, hogy idehozzuk.
De ennek kétoldalú dolognak kell lennie.
Csak úgy megy, hogy csereként.
Nincs itt?
- Mr. Donovan?
- Vogel úr.
Nem, nem, nem. Dehogy.
A nevem Siskin. Iván Siskin.
A szovjet nagykövetség
másodtitkára vagyok.
Nem volna helyénvaló, ha Vogel úr
idejönne. Hiszen ġ német, ugyebár.
Tehát ön nem azért van itt, hogy...
Segítsek önöknek.
Talán engedjük Abelnét visszavonulni,
hogy megnyugodhasson.
Addig mi Mr. Donovannel
elbeszélgetünk.
Köszönöm.
- Kissé zavarban vagyok.
- Miért?
Nekem nem számít, kivel tárgyalok,
amíg a téma az alkalmazottak cseréje.
- Önnel tárgyalhatok errġl?
- Igen, igen, igen, hogyne.
Tárgyaljuk. Kérem, foglaljon
helyet, Mr. Donovan!
Hogyan érkezett
a keleti szektorba?
- Vasúton. Az S-Bahnon.
- Egyedül jött? - Igen.
És mi az ön státusza?
Úgy hittem, tudják, hogy ki vagyok.
Egyszerû magánember.
Ügyvédként dolgozom Brooklynban, és
a munkám mellett idġt szakítottam rá,
hogy segítsek az ügyfelemnek,
Rudolf Abelnek.
Közölhetem önnel, hogy
készek vagyunk átadni Abelt,
ha megkapjuk érte
Francis Gary Powerst.
Tessék, itt a kegyelmi végzés,
aláírás akkor kerül rá,
amikor nyélbe ütjük a cserét.
Én csak ezért jöttem ide.
Remélem és bízom benne,
hogy gyorsan meg tudunk egyezni.
Abelt, Francis Gary Powersért...
és Frederic Pryorért.
- Pryor nincs nálunk.
- Nincs? Biztos?
Pryorrel az a helyzet,
hogy a fogvatartója
a Német Demokratikus
Köztársaság,
nem a Szovjet Szocialista
Köztársaságok Szövetsége.
Tudja, mi a baj önökkel?
Hogy az országaiknak
túl hosszú a nevük.
Igen, igen. Amennyiben
elengedjük Powerst,
kizárólag azért tesszük, hogy
jelét adjuk a jóindulatunknak.
Vagyis nem lehet szó cserérġl.
Ellenben... Esetleg
elengedhetnék Abelt
német barátaink iránti
jóindulatuk jeleként,
aztán pár hónapra rá mi elengednénk
Powerst. Ehhez mit szól?
Nem. Ez elfogadhatatlan számunkra.
Mi mindenképpen cserében gondolkodunk.
Lényegtelen, hogy minek nevezzük,
de cserének kell lennie.
Abel itt lehet 48 órán belül.
És egyidġben azzal, hogy
megkapjuk Powerst, átadjuk Abelt.
Hát ez... Úgy mondanám,
egy türelmetlen terv.
Nevezze, aminek csak akarja!
Továbbíthatom a türelmetlen tervét
Moszkvának, hogy mit szólnak...
De nem értik majd, hogy
miért ilyen türelmetlen.
Mert megfáztam. És mert nem itt
lakom, és haza akarok menni.
Azt mondják majd: Ejnye az amerikaiak
már mindent kiszedtek Abelbġl, amit tudott.
És nyilván azért sürgetik a cserét,
hogy mielġbb visszakapják
ezt a bizonyos Powerst,
aki esetleg Abellel ellentétben
még nem mondott el mindent, amit tud.
Ez a csere így
nem értékarányos, uram.
Ebbġl az következik, hogy ha Powers
már elmondott mindent, amit tud,
Moszkva kész lesz kiadni ġt?
Miért is ne lenne?
De ha Abel a mi
börtönünkben hal meg,
a következġ orosz ügynök, akit
elkapnak, kétszer is meggondolja,
hogy érdemes-e hallgatnia.
De továbbmegyek.
Abelre is rátörhet
a szabadságvágy.
És orosz titkokat ajánlhat fel
apró amerikai szívességekért.
Honnan is tudhatnánk? Mi, kisemberek,
csak tesszük a dolgunkat.
Ahogy Powers fġhadnagy.
Ġ csak egy pilóta.
Fényképeket készít 20 kilométer
magasról, amikor lelġtték a gépét.
Az ilyesmit nálunk úgy nevezik...
háborús cselekmény.
Szálljunk le errġl
a körhintáról, uram!
Az országaink következġ
hibája az utolsó lehet.
Mi itt és most tudunk úgy
tárgyalni, ahogy a vezetġk nem.
Megkérdezem Moszkvát.
Meglátjuk, mit mondanak.
Nagyon sokan vannak,
akik nem akarják, hogy erre a...
cserére egyáltalán
sor kerüljön.
Eljönne, kérem, holnap újra,
hogy megbeszéljük a választ?
- Powerst Abelért.
- És Frederic Pryort.
Mint már mondtam, Pryort a
Német Demokratikus Köztársaság
állambiztonsági szervei védik.
Biztosra veszem, uram,
hogy ön tud intézkedni.
- Én csak egy egyszerû titkár vagyok
egy idegen ország követségén. - Persze.
Vogel úrral beszéljen!
Leírom a címét.
- Tehát az a Vogel úr valóban létezik?
- Már miért is ne létezne?
Taxival néhány perc.
És kérem, Mr. Donovan,
vegyen kabátot ilyen idġben!
Volt rajtam, de ellopták.
Mire számított? A Saksban
vette a Fifth Avenue-n.
Nem igaz?
- Mr. Donovan. - Á, Vogel úr.
- Kerüljön beljebb!
Danke.
Kérem, bocsásson meg.
De a szovjetek nem láttak szívesen.
- Igen bosszantó. - Próbálom
megismerni az érdekelt felek...
- Igényeit?
- Igen. És az érdekeiket.
Ez egy új világ. Minden
olyan zavaros benne, nemde?
Elmondom, mit tudok ajánlani.
Nekem jó barátom... Barát.
Nem, idġsebb.
Pártfogó? A Német Demokratikus
Köztársaság igazságügyi minisztere.
Foglaljon helyet!
Ez a szerencsétlen
Frederic Pryor
egyszerûen csak rosszkor
volt rossz helyen.
- De minden véletlen egyszersmind
kínálkozó lehetġség is, nemde? - Hát...
Az önök országa nem ismeri el
a Német Demokratikus Köztársaságot.
Van az a légbġl kapott elméletük,
hogy az NDK nemlétezġ ország.
Bocsánat.
Azért, hogy az önök kormánya kénytelen
legyen elismerni ezt a létezġ országot,
ahol most tartózkodik,
az NDK-t.
A miniszter úr
szívesen tárgyal önnel,
mint az amerikai kormány
képviselġjével, Mr. Pryor sorsáról.
Vogel úr, én nem az amerikai
kormány képviseletében vagyok it.
Értem.
- Hát ez elég gyermeteg dolog.
- Nos, nincs hivatalos megbízásom.
Nem baj. Ön nem képviseli Amerikát,
én nem képviselem az NDK-t.
Az ügyfelem Lydia Abel,
Rudolf neje. És történetesen...
Lydia a lánya.
Helen a neje.
Nos...
Kész vagyok felajánlani Frederic
Pryort cserébe Rudolf Abelért.
Akkor tisztázzuk!
Mi kiadjuk Rudolf Abelt.
Maguk pedig egyidejûleg
kiadják Frederic Pryort.
- Egyidejûleg?
- Ahogy mondja.
A csere két tárgya tehát egy
orosz, aki az élete végén jár,
és egy amerikai diák,
aki most kezd el élni.
Siskin? Már hogy
volna követségi titkár.
Ivan Siskin a KGB
nyugat-európai vezetġje.
Hát, akárki is ġ, most továbbítja
a javaslatunkat Moszkvába,
és ott döntenek. Elvesztettem
a kabátomat? Kérnék egyet.
- Elveszett a kabátja?
- Igen, ilyen a kémek élete.
- Kap másik kabátot.
- Az jó, mert...
Szóval ki ez a...
Ki ez a Vogel?
Ġt nem ismerjük. Lehet,
hogy az, akinek mondja magát.
A miniszter barátja. Egy fickó,
akit megbíztak ezzel az ügyel.
Úgy tûnik, a kelet-németek
helyet akarnak az asztalunknál.
Az NDK visszaszerzi
Abelt az oroszoknak,
szívességet tesz nekik, közben
reklámot csinálnál saját magának.
Mert szeretne végre
felkerülni a térképre.
De minket nem érdekel a térkép.
Maradnak az oroszok.
Csak velük tárgyal.
Powerst Abelért.
Ezt értsem úgy, hogy valóban
nyélbe üthetġ a csere?
Amit elmondott,
abból úgy tûnik.
Elindítjuk Abelt, péntekre itt is lesz.
Úgyhogy Siskin engedélyt kap,
már csak azt kell letárgyalni, hogyan
cseréljük ki az emberüket az emberükre.
Embereinkre. Kettġ van.
Powers és Pryor.
Nem, ne jöjjön ilyen könnyfakasztó
szöveggel! Ez a meccs Powersrġl szól.
Felejtse el az úri fiút,
aki olyan jó ötletnek tartotta
szovjet gazdaságtant tanulni
Berlinben a Hidegháború közepén!
- Powers kell, nem ġ.
- Pedig nem is szeretik Powerst.
Mindenki utálja Powerst.
Nem lett öngyilkos, a komcsik
a televízióban mutogathatták.
Ġ a leggyûlöltebb ember otthon.
Leszámítva Rudolf Abelt esetleg.
Meg engem.
Ébresztġ!
Aludnom kell.
Aludnom kell végre.
Megmondtam, majd akkor alhatsz,
ha megbeszéltük, ami kell.
Most jól figyelj ide rám!
A kormányotokat nem érdekli
a sorsotok. Cseppet sem.
Tizenkét U-2-es pilóta
lett már agykárosodott?
Buggyantak lettek odafent
az oxigénhiánytól.
Mégis felküldenek titeket.
A barátaidat, Gary.
És kaptok egy ilyet.
Karcoló tût, igaz?
Kálium-cianiddal. Hát ennyire
érdekli ġket a sorsotok?
Írja le az önmegsemmisítġ
felépítését!
Hogyan mûködtetik
azt az egységet?
Milyen robbanóanyag az egység töltete,
és mekkora pusztító erġvel bír?
Nem tudom. A pilótáknak
nem mondanak el ilyeneket.
Milyen nagy területet térképez fel
a gép radarja egy repülés alatt?
- Nem tudom, nem tudom! - Maga
végzett április 9-én titkos repülést
a MiG-ek bázisa és
az ipari terület fölött?
Nem, nem én.
Ez volt az elsġ bevetésem.
Mondja meg, mennyi a repülġ
siklási arányszáma.
Hogyan megy olyan magasra.
Tudjuk, hogy felmegy
21 ezer méter magasra is.
Gary, ezt tudjuk. És tudni
akarjuk, hova repültek a gépek.
Hova repültek azok a gépek.
És ezt most kell megtudnunk.
Most. És aztán mehetsz aludni.
Ébredjen, uram!
Ébredjen!
- Uram, velem jönne, kérem?
- Igen.
- Legyen szíves.
- Igen, hogyne.
- Velem jönne, kérem?
- Igen. - Köszönöm.
- A szemüvege? - Hány óra van?
- Késġre jár, de beszélnünk kell,
- aztán felülünk egy repülġre, rendben?
- Igen. - Hoppla hopp! Hoppla.
- Úgy bizony. Meg is vagyunk.
Indulhatunk. - Köszönöm.
Nem, nem arra.
Arra tessék.
- Repülne? - Arra megyünk, jó.
Menjen, kérem!
Nos, közölhetem, hogy Moszkva
kedvezġen bírálta el a javaslatát,
segítünk az NDK-béli
barátainknak azzal,
hogy kicseréljük Mr. Powerst
Rudolf Abellel.
Ez nagyszerû. Javasolhatom
a Glienicke hidat a csere helyének?
- A Checkpoint Charlie nem jó?
- Nem, nem akarunk nyilvánosságot.
Glienicke igen csöndes hely,
különösen hajnalban.
Glienicke híd. Rendben, jó.
Megkérdezem.
Abel péntekre itt lehet.
Megejtjük szombat hajnalban?
- Mindig ez a türelmetlenség.
- Vágyom az otthoni ágyamba.
- Akkor szombat hajnal?
- 5:30? - Jó, rendben.
Készen vagyunk. Adok egy számot,
ha esetleg felmerülne közben valami.
- Jó, rendben.
- Éjjel-nappal felveszi valaki.
Aligha lesz szükség rá.
Akkor iszunk az egyezségre?
Miért ne? Örmény konyak.
Jó megfázásra.
Köszönöm. Megengedi... Ennek
semmi köze az egyezséghez...
Lenne pár kérdésem, de ha
nem akar, akkor ne feleljen.
- Felelni fogok, amire tudok.
- Tudja, kedvelem az embereket.
Mi lesz az emberükkel,
ha hazamegy?
Nos, hát elġször
meg kell vizsgálnunk,
hogy az emberünk nem
lett-e közben az ön embere.
Ez nem kérdés, ahogy már mondtam.
Feddhetetlen marad, még mindig az önöké.
Természetesen ezt mondja akkor is,
ha igaz... meg akkor, ha nem igaz.
Mi egyebet is gondolhatna?
Bocsánat, hogy erġsködöm,
de fenyegeti ġt veszély,
ha túl lesz ezen a vizsgálaton?
Hát, istenem. Ahogy a dolgok
állnak, mindenki veszélyben van.
- Igyunk!
- Nazdarovje.
- Nem lesz csere a Glienicke hídon.
- Ezt meg hogy értsem?
Úgy értse, hogy nem lesz csere.
Nem adjuk át Pryort.
Vogel úr, tegnap
megegyeztünk vagy nem?
Igen abban, hogy Abelért
megkapják Pryort.
De most kiderült, hogy ön mint lókupec,
két vevġnek adta el ugyanazt a lovat.
- Nekünk eladta Abelt Pryorért.
- Igen.
És a szovjeteknek meg
eladta Powersért.
Nem, nem értem, miért probléma,
ha az egyezség kielégít két
felet, vagy hármat vagy négyet.
Ezt a felet nem
elégíti ki az egyezség.
- Kérem, Vogel úr... - Úgy látom, nincs
tisztában azzal, hogy kivel tárgyal.
Nézze, ebben a Német
Demokratikus Köztársaságnak
az az érdeke, hogy tárgyalhasson,
és tárgyalni lássák önökkel,
független államként.
Egyenrangúként.
Nem a Szovjet Szocialista
Köztársaságok szövetsége bábállamaként.
Ne fecséreljük
az idġt, oroszok, jó?
Találkozóm van, uram.
Ön az, aki az idejét fecséreli.
Javítson ki, ha rosszul írom le a
helyzetet! Van önöknél egy egyetemista.
Akirġl tudják, hogy nem kém,
nem jelent fenyegetést önökre.
És cserébe ezért az önök számára
értéktelen személyért,
az oroszok és amerikaiak mellett
egyenrangú fél lehetnek az ügyletben.
Ez egyetlen ügylet, megegyezés
köztünk és két másik fél között.
Mi nem próbálunk két dolgot csinálni,
uram. Csak egyet. Egyetlen egyet.
Nem látom be, hogy a Kelet-Német
Demokraták Köztársasága számára
- mitġl lenne ez sértġ. - Ön a hátam
mögött megegyezett a szovjetekkel.
- Akkor ez tárgyalás vagy összebeszélés?
- Összebeszélés akkor lenne,
ha önöket hátrány érné,
de ez mindenkinek elġnyös.
- Egyeznek az érdekek.
- Nem, azt csak ön állítja.
- Hol van a találkozója?
- Nyugaton. Ku-Damm. - Jó.
Nézzen körül! Milyen a keleti
szektor a nyugatihoz képest?
Az orosz barátaink úgy döntöttek,
hogy ne építsük újjá a fġvárosunkat.
Éljünk a romhalmazban,
amivé ġk tették.
Kössön csak egyezséget az oroszokkal!
Mi nem kérünk belġle.
Nincs egyezség Pryor nélkül.
Nem hagyjuk itt.
- Ezt ön mondja vagy a kormányuk?
- Uram, azt mondja, akivel ön tárgyal.
Csakhogy ön nem a kormányuk képviselġje.
Nem tudja, hogy kicsoda.
Ahogy mi se. Legyen óvatos, mert
nem Brooklynban van, Mr. Donovan.
Nézze, uram! Tudja, hogy
minden lényeges szempontból
a kormányunkat képviselem.
Tudja, hogy ki vagyok.
Valóban?
Rendben vannak a papírjai?
Kötve hiszem. De nem számít.
Egy amerikai ügyvéd mindig ki
tudja magyarázni magát. Nemde?
- Elmegy vele.
- Miért?
- Probléma útlevél. - Mi a probléma?
Mi a gond? - Menjen vele!
Ne feledje, Pryor sorsa
a mi kezünkben van!
Uramisten!
Igen, elġször egy kávét kérnék.
Aztán egy Hilton kombót
plusz egy amerikai reggelit.
- És kávét. - Mindkét reggelit?
- Igen, igen. - Egymás után...
Együtt, mindegy hogyan,
ahogy elkészülnek. És kávét.
Maga miért jött ide?
Németországban jól esik néha
egy bġséges amerikai reggeli.
Mi történt?
Hol volt az éjjel?
- Vogel elintézte nekem, hogy
keleten alhassak. - Uramisten!
Egyébként nem volt sokkal rosszabb,
mint az itteni szállás, ahová dugtak.
Szóval az oroszok
rábólintottak a cserére,
de most Vogel azt mondja, hogy
a kelet-németek visszakoznak.
Mégsem adják ki Pryort.
Remek, jól van. Akkor minden
rendben, megkapjuk Powerst.
- Meglesz, Powers. Szép munka.
- De mondom, hogy a kelet-németek visszakoztak.
Nem adják Pryort, és a srác
is fontos. Minden ember fontos.
Hát persze, azért próbálkozott.
Azért próbálta meg.
- Abel már úton van, holnap reggel
mehet a dolog. - Egy pillanat.
- Így még egyszerûbb. Még egyszerûbb.
- Nem kapjuk meg a srácot.
Értem, világos. Ennyi volt. Akkor
a ma reggeli üzenet nem is fontos.
- Üzenet jött? - A kelet-németektġl.
Hívták a számot, amit adtam.
- Ma beszélni akartak volna magával.
- Vogel volt? - Nem. Egy titkár,
Harald Ott miniszter nevében.
Mit akar?
Mit akar tġlem?
Hát, beszélni magával. De mindegy,
nem kérhetem, hogy visszamenjen oda.
Mert aztán úgy tûnik,
maga szálka egyesek szemében,
- úgyhogy jobb, ha nem ugrálunk.
- Szóval beszélni akar velem. Hánykor?
Jaj, nem, nem.
Az ki van zárva. Nem, nem...
Nem kell elmennie. Nem is tanácsos
elmennie. Sġt nem szabad elmennie.
Megvan az egyezségünk.
Ne barmoljuk el!
- Nem fogom elbarmolni.
- Nem mehet el!
- Ne játssza nekünk az eszét!
- A rendelésem.
Jó étvágyat
az amerikai reggelihez!
Úgy gondoltam,
tárgyaljuk meg ezt
- a legmagasabb szinten tiszteletünk
jeleként. - Nagyra értékelem, uram.
Nem is tudom, mitġl lett
ilyen zavaros a helyzet.
Hát azt néha valóban
nem lehet tudni.
Csak hogy tisztán lássuk, leszögezem,
a magunk részérġl készek vagyunk kicserélni
az állítólagos diákot,
Pryort, Rudolf Abelre.
- És úgy tudom, Vogel úrtól, hogy
Pryor nagyon fontos önnek. - Igen, de...
- Akkor most írunk is errġl egy
memorandumot. - Á, memorandumot.
És nyilván ragaszkodunk
a bilaterális cseréhez.
Igen, igen, hogyne. Nem tudom,
pontosan, hogy ez mit jelent, de...
Az én országom pedig ragaszkodik,
Francis Gary Powershöz is.
Nem!
Épp ettġl lett egy
kissé zavaros a helyzet.
Powers.
Mire jó még ġ, uram?
Csak arra kell, hogy
megbüntethessék? Az már mit segít?
Elmondott, amennyit elmondott,
és ez nyilván Abelre is igaz.
Mi viszont olyan embert adunk,
akirġl önök azt állítják, hogy ártatlan.
És ġ a jó.
Ġt érdemes visszaszerezniük.
A jövġ. A jövġt tekintse!
Ott!
Bocsánat. Bocsásson
meg egy percre, uram!
Sajnálom, uram, de az
igazságügyi miniszter úrnak
egy sürgġs ügy miatt
távoznia kellett.
- Elment?
- Igen. Elnézését kérjük.
- Itt várok már több mint
egy órája. - Nagyon sajnálom.
Fiatalember.
Jöjjön! Na, jöjjön ide!
Üljön le!
Ugyan már,
ne féljen! Jöjjön!
Szeret itt dolgozni?
- Nagyon jó állás, uram.
- Bizonyára. És érdekes a munka.
- Ó, igen, nagyon. - Fontos beosztása van.
És nagyon jól beszéli a nyelvünket is.
Igen, úgy gondolom, hogy
kifogástalan a nyelvtudásom, uram.
Igen, igen. Igen. Az a helyzet, hogy
elvesztettem a tárgyalópartneremet,
de valakivel beszélnem kell és
maga értelmes fiatalembernek tûnik.
Meghallgat engem?
Ne féljen!
Ne féljen! Csak...
Csak üzennék
magával a fġnökének.
De nagyon fontos, hogy
jól adja át. Ért engem?
Igen, uram. De talán
jobb, ha megvárja...
Nem, nem. Nagyon meg vagyok fázva,
és alig várom, hogy hazamehessek,
hogy kifeküdhessem.
- Átadja az üzenetet?
- Hogyne, uram.
Az üzenet így hangzik.
"Abel marad, ha nem kapjuk
meg Powerst és Pryort."
- Ez világos?
- Világos.
Holnap hajnalban lenne a csere, de nem
kerül rá sor, ha nem kapunk két embert.
- Azt a kettġt. Kettġ embert.
- Értem.
Ha nem lesz egyezség,
maguk mondják meg a szovjeteknek.
A fġnöke mondja meg, hogy
mégse kapják meg Rudolf Abelt.
Értem, uram.
Ó, még valami.
Mind eddig, Abel megmaradt jó
katonának, de most azt hiszi, hazamehet.
Ha meg fogja tudni,
hogy mégse mehet haza,
és azért nem mehet, mert
a szovjetek nem akarják ġt igazán,
akkor talán megváltozik
a viselkedése.
És vajon kit fognak
felelġssé tenni ezért?
- Tudom, jó hosszú üzenet.
De megjegyezte? - Igen, uram. Hogyne.
Helyes.
Maga jó ember.
Tegye hozzá, nincs alku, ha nem
jelentkezik még ma munkaidġben!
Tudja a számot.
Ha nem kerül sor a cserére,
mi értelme annyi embernek
hajnalban kelnie.
Az tényleg fölösleges lenne.
Maga viccel!
- Ezt nem hiszem el!
- Csak nyugalom. Kéne egy kis apró.
Pont azt csinálta, amit
egyáltalán nem lett volna szabad.
Nekem az volt a dolgom,
hogy puhatolózzak.
Az volt a dolga, hogy megszervezze
Powerst, nem Pryort.
Mert nem érte jöttünk.
Erre elszúrta az egészet!
Honnan tudja?
Még egyáltalán nem biztos.
- Mondom, hogy elbaszta!
- Ó, ne izguljon már!
- Szerintem minden rendben lesz.
- Honnan tudja? Honnan tudhatná?
Egyesült Államok.
New York, New York. Danke.
Nézze, annyi történt,
hogy ġk is puhatolóztak.
Megnézték, belemegyek-e
az egy-egyes cserébe.
De én megmondtam, "kettġt egyért".
Most már tudják, hogy állunk.
Jó, és mi van, ha most azt
mondják, hogy kösz szépen!
Nincs üzlet, az
embereitek maradnak?
Hát, akkor elbasztam a dolgot.
Szervusz, drágám! Én vagyok.
Igen. Élveztük a horgászást.
Londonban vagyok, lesz még
egy tárgyalásom, és megyek haza.
Igen, igen, emlékszem,
kérted a lekvárt.
Abból a boltból
a Regent's Parknál.
Mindenképpen, ha lesz rá idġm.
Add át egy szóra Rogert!
A lányokat tudod adni?
Van valaki, aki ráér?
Azért észrevették,
hogy elutaztam?
Nyertünk. Kettġ-egy.
Hot dog. Erre inni kell.
- Van egy bibi.
- És mi az?
Nem ott jön át Pryor, ahol Powers, nem
a hídnál. De ugyanakkor engedik el ġt.
Pont, amikor megkapjuk
Powerst a hídon,
átengedik Pryort a Checkpoint
Charlie-n. Ez mit jelentsen?
Szerintem csak annyit,
hogy miénk az utolsó szó.
- De elengedik.
- Maga puhatolózott.
A GLIENICKE HÍD
Hol vannak? Miért nem
hozzák az emberünket?
- Késnek.
- Nem, mi jöttünk korán.
- Szabad?
- Tessék.
- Hoffman. - Igen?
- Lehetnek odaát... - Mik?
- ...mesterlövészek.
- Ó, persze hogy vannak.
- Persze hogy vannak?
- Persze, hisz itt is vannak.
Szálljon ki, uram!
Jim!
Kedves, Jim.
- Hogy van? - Örülök, hogy látom.
- Magának köszönhetem, hogy itt vagyok?
Lássuk meg, mi lesz belġle, mielġtt...
Mielġtt megköszöni.
Meghozták Pryort
a Checkpoint Charlie-hoz?
Még semmi mozgás.
Elnézést, uram.
Bemutatom Murphy hadnagyot a Légierġtġl,
Powerst jött azonosítani.
- Murphy hadnagy.
- Uram.
Még lehet egy kis gond.
Még fiatalon mentem el.
- Ki tudna azonosítani engem?
- Hát a kelet-német családja biztos nem.
Azok még egymást
se igen tudnák.
Úgy fest, ġk azok.
Hát, indulás.
Maga itt maradhat.
Azt már nem.
A sorompót.
- Mit gondol, mi lesz, amikor
hazatért? - Hát, azt hiszem...
Iszom egy vodkát.
Persze. Persze. Nem tartja
elképzelhetġnek azt...
- hogy a mieink agyon fognak lġni?
- De.
- Nem aggódik?
- Használna?
Hogy feleljek a kérdésére,
azt hiszem, tudják,
hogy kitartottam.
Ugyanakkor ġk is csak
emberek, így tévedhetnek.
- Meglátjuk, hogy fogadnak.
- Mire figyeljek majd?
Arra, hogy megölelnek vagy
csak beültetnek a kocsiba.
Da.
A sapkát vegye le!
Helló, Powers.
- Helló, Murph.
- Igen, ġ Powers.
- Rendben, Mr. Donovan.
Induljunk! - Pillanat.
Higgyék el, hogy szólni fogok!
Nincs itt senki.
A Checkpoint Charlie-nál
is elengednek valakit.
- Várjuk a hírt, hogy megérkezett.
- Gyerünk! Tartsuk magunkat a tervhez!
Menjünk! Vagy hozza Pryort,
vagy nem. Gyerünk.
Ez csak újabb
próbálkozás a részükrġl.
Nem szabad engednünk,
ne induljunk el.
Nem érdekel, hogy mit akarnak.
Tudjuk, mi a dolgunk. Menjen, Abel!
Induljon, uram!
Elmehet.
Ha nem tartják a tervet, hazamegyünk.
Ha cserélünk, akkor cseréljünk most!
- Egy másik emberre várnak?
- Igen.
És akarja ġt is.
Akarom.
De itt nem ġ dönt, hanem én.
Tessék, uram, szabadon távozhat.
Induljon! Menjen át!
Én ráérek.
Jött egy kocsi.
Lehet, hogy ġk.
Várjanak!
Gyerünk!
- Megkaptuk ġt!
- De, Jim...
Küldtem magának valamit.
Egy... egy festményt.
Remélem, hogy érteni fogja.
Én sajnos nem
készültem ajándékkal.
Ez az ajándéka.
- Hogy vagy, öregem? - Jól.
- Gyerünk, gyerünk, gyerünk!
Mr. Donovan, ezt Abel
ezredes küldi önnek.
Elnézést, uram.
Ön vezette ezt a dolgot, uram?
- Igen. - Nagyon köszönöm, uram.
Vagy kinek köszönjem meg?
- Nem mondtam semmit.
Nem mondtam semmit. - Nem érdekes.
Nem számit, hogy ki mit gondol.
Tudja, amit tud.
Isten hozott.
Micsoda út volt.
- Minden rendben?
- Igen, minden rendben.
- Megvetted a lekvárt?
- Igen, igen. Persze. Persze.
Itt van. Parancsodra.
- Jim. Ez az Arno'sból van.
- És?
- Innen a sarokról! - Jaj, drágám,
nem volt idġm. Bocsánat.
- Ó, istenem!
- Nem volt idġm. Itt van Roger?
Itthon van. Carol és Pegg is.
Mindenki itthon van.
- Anya! Gyere gyorsan! Nézd!
- Anya, gyere már!
- Ezt nézd meg! Nézd! Nézd!
- Gyere!
Francis Gary Powerst szabadlábra
helyezték a Szovjetunióban,
és ma Berlinben átvették
ġt hazánk képviselġi.
Az elnök csökkentette
Rudolf Abel büntetését.
Abelt Berlinbe szállították,
és ott szabadlábra helyezték.
Mr. Powers hazatérése
kitartó munka eredménye.
Ebben a munkában
a kormányunk számára
kiemelkedġ segítséget
nyújtott Mr. James B. Donovan,
New York-i ügyvéd.
Frederic L. Pryor
amerikai diákot
1961 augusztusa óta tartották
fogva a kelet-német hatóságok...
Azt mondtad, apa horgászott.
Pisztrángra.
Abelnek nyoma veszett
a kommunista világban.
Itt van velünk Powers,
válaszol a kérdésekre.
Donovan pedig visszament
folytatni a jogi praxisát.
Most pedig következzen
George Fenneman...